# Visual content analysis of street art in Ingress and Pokémon Go 
## Abstract
Los trabajos de arte callejero son registros visuales -textos- que expresan saberes sobre la condición urbana. Las paredes, semáforos, estaciones de suministro eléctrico, buzones y ventanas de las ciudades son intervenidos por personas y colectivos para crear y transformar sentido, convirtiendo el espacio público en un campo de encuentro y disputa de significados, que impacta la experiencia de ciudad que tienen las personas. Como formas de cultura material, estos trabajo reflejan las tensiones sociales y políticas que constituyen las ciudades modernas (Herrera & Olaya, 2011; Dittus, 2019) y desde la academia se han estudiado para comprender los imaginarios sociales que circulan en la ciudad, integrando conceptos y técnicas de la semiótica, la sociología, la antropología, la arquitectura y la geografía (Opromolla & Thibault, 2019; Thibault, 2019).

El trabajo de interpretación del arte callejero como un todo plantea retos para los investigadores. A diferencia de lo que sucede con colecciones museográficas tradicionales, el arte callejero es efímero y sus límites con respecto a su contexto de producción y exposición no están del todo claros. En un mismo muro público pueden coexistir múltiples unidades de significado que se transforman con el tiempo, exigiéndole a los investigadores generar nuevas formas de capturar y leer estos textos. Recientemente se ha empleado el trabajo curatorial colaborativo de arte urbano que se produce en plataformas digitales como Instagram (MacDowall & De Souza, 2018) y Flickr (Philipps, Zerr & Herder, 2017) para comprender aquello que las personas reconocen como arte callejero y estudiar el contenido de estas obras (Philipps & Richter, 2012), así como las consecuencias que este trabajo curatorial tiene sobre los procesos de producción de arte callejero y su supuesta naturaleza transgresiva (Androin, 2018; Pacherres Nolivos, et al., 2020).

Este trabajo aborda dos location based games (LBG), Ingress y Pokémon Go, como playful technologies que son cruciales para el registro, la curadoría, la preservación y circulación del arte callejero. Anteriormente se ha mirado con expectativa la posibilidad de estos juegos de dar a conocer el patrimonio cultural urbano (Vásquez de la Fuente, 2016) y mediar la forma en que las personas acceden a este mediante el juego (Della-Bosca, 2018; Della-Bosca, 2024). Sin embargo, se ha prestado poca atención al contenido resultante de estas dinámicas; específicamente, a los textos sobre la ciudad que se construyen desde el juego y mediante el acto de jugar. A diferencia de lo que sucede con la mayoría de LBG populares, en estos juegos, los jugadores tienen la capacidad de crear "Points of Interest" (POI); a saber, elementos de juego que representan objetos reales de la ciudad, considerados por la comunidad de jugadores y moderadores como representativos (Laato, et al., 2019). En contextos en los que los elementos significantes compiten entre sí, como sucede con el arte callejero, los POI centran la mirada del usuario/jugador/habitante en elementos específicos, situando el significado de los lugares, por más que las obras de arte ya no existan.

Si bien los estudios locales realizados con jugadores de LBG demuestran que la curadoría y consumo de arte callejero no son factores cruciales para la adopción de estos juegos (Alha, et al., 2019), en este trabajo planteamos estudiar estos POI como big pictorial data (Zhang, Wang & Chen, 2019) que contiene textos visuales que resultan de procesos curatoriales construidos a través del play y que son relevantes para comprender los imaginarios que circulan en el espacio urbano. Este ensayo presentará y discutirá los resultados de un ejercicio de análisis del contenido visual de los puntos de interés (POI) generados en Pokémon Go e Ingress en la ciudad de Barcelona, en España durante diciembre de 2024. Durante la primera etapa del proyecto hemos obtenido los títulos e imágenes de todos los POI de la ciudad y hemos todos aquellos que hacen alusión a registros de arte callejero –principalmente murales y graffiti– empleando data mining. En la segunda etapa –actualmente en curso– analizamos textualmente el contenido de todos los POI de la ciudad de Barcelona para reconstruir los temas presentados en las obras de arte urbano (Braun & Clarke, 2012; Fernandes, 2021).

En la discusión relacionamos los temas abordados en los POI con los principales problemas sociales de la ciudad, como son la inseguridad, la descomposición de la ciudad y la turistificación entre otros (Registre d’Enquestes i Estudis d’Opinió et al., 2024), así como con las prácticas establecidas y emergentes de consumo de cultura (Institut de Cultura de Barcelona, 2023). Asimismo, comunicamos la necesidad de complementar este análisis con un estudio profundo de las prácticas curatoriales de las comunidades de jugadores, sus ideales sobre el arte callejero y sus propias dinámicas de poder. Finalmente, concluimos este trabajo con una reflexión sobre el ownership de los registros de arte callejero, el uso de LBG como herramientas de investigación del arte urbano, y la seguridad de los investigadores al trabajar con data de plataformas digitales de juegos.

Este trabajo forma parte de un proyecto independiente en desarrollo, y por lo tanto, los resultados presentados en el ensayo serán parciales. En ese sentido, la participación en el seminario es crucial para recibir retroalimentación y potenciar el desarrollo del proyecto.

